SERIAL NETFLIX
- Tanda vital Oh Yeong-in sudah diperiksa?
- Ya, sudah.
Aku pamit menengok pasien.
Hong-do, rapat dengan Pediatri.
Dokter Yang memintamu ikut.
Baik.
Hong-do, kapan kau terakhir keramas?
Aku tak tahu.
Begitu, ya? Ayo!
Kau tak merasa gatal? Tidak apa, 'kan?
- Ya.
- Baiklah.
Pak Jang Seon-guk, Kamar 6008,
dioperasi tiga hari lalu,
tetapi level hemoglobinnya terlalu rendah.
- Kulihat tanda vitalnya baik.
- Ya, tanda vitalnya bagus.
Rupanya kalian datang
tepat waktu pagi ini,
padahal lalu lintas macet tiap Jumat.
Selamat pagi.
- Selamat pagi.
- Pagi.
Masih banyak waktu
sampai dokter utama tiba.
Mau minum kopi?
Waktunya tidak banyak.
Hanya sepuluh sampai 15 menit.
Itu cukup untuk makan
sampai pencuci mulut.
Bahkan bisa menyikat gigi.
Biar kubelikan.
- Akan kubelikan.
- Aku saja.
Biar kami yang belikan.
Mari minum kopi.
- Astaga!
- Luar biasa!
- Selamat pagi.
- Bagaimana kau bisa tahu?
Astaga, terima kasih.
Terima kasih. Tidak ada
yang mau ini, 'kan?
Ya.
Halo, Bu. Ada apa menelepon sepagi ini?
Ibu hanya boleh menelepon
saat ada masalah?
- Kau sudah sampai kantor?
- Baru saja.
Hei, putri teman ibu
bergabung ke dalam Penyakit Dalam…
Ibu rasa dia ke Kardiologi di Yulje.
Dia tadinya akan bekerja di cabang Jongno
setelah menjadi dokter spesialis,
tetapi ternyata bekerja di cabangmu
untuk beberapa bulan.
Apa bagian kalian saling berhubungan?
Tidak, bagian kami tak berhubungan.
Nak, ibu melihat berita kemarin,
dan Yoo Gyeong-jin berterima kasih lagi
kepadamu saat wawancara.
Katanya, "Itu operasi sulit,
tetapi kini, aku baik-baik saja
tanpa efek samping."
Apakah operasinya sesulit itu?
Operasinya lama? Berapa jam?
Tidak, tidak lama.
Bu, aku harus menengok pasien.
Nanti kuhubungi lagi.
Ya, baiklah.
Halo, Dokter.
Ya. Kau begitu senang bertemu aku?
Ya, aku selalu senang bertemu
denganmu setiap hari.
Sepertinya aku menyayangimu.
Jangan begitu. Tolong. Aku mohon, ya.
Tidak mau.
Itu kehendak hatiku.
Hei, kau…
Janji temu praktik pertamamu
sungguh pada pukul 07.50?
- Ya, serius.
- Kau hanya akan mengenakan pakaian itu?
Astaga, jasku!
Masa bodoh! Tak ada waktu. Begini saja.
Kepala Rumah Sakit sangat tidak suka
dokter menengok pasien tanpa jas.
Yang penting hatimu, bukan pakaian.
Astaga. Lepaskan.
- Apa?
- Aku tak punya waktu lagi.
Nanti makan siang bersama, ya?
Tentu.
Dokter, tadi ada kabar
bahwa Dokter Gu Hye-yeong
akan terlambat 20 menit.
Kepala Rumah Sakit
mendadak ingin menemuinya.
Benarkah?
Percuma kita bergegas.
Aku belum sempat menyarap.
Kalau begitu, bagaimana kalau kita
menyarap sebentar?
Sebentar, secepat kilat. Bagaimana?
Baiklah. Ayo.
Ayo.
Good morning.
Bonjour.
Buon giorno.
Buenos días.
Selamat pagi.
Kalian semua harus ikut?
Dia pasiennya Se-hoon,
dan Yun-bok dokter magang…
- Aku harus ikut.
- Benar juga. Ayo.
Pasien baru menjalani
reseksi hati tujuh hari lalu,
dan kateter JP dilepaskan
karena pindaian CT bagus.
Makannya juga lahap.
Bagus. Hasil labnya baik?
Ya, hasil lab bagus,
dan nilai tes levernya 20.
Kurasa dia boleh pulang.
Selamat pagi.
Selanjutnya, Han-jun.
Hari ini, dia datang dengan ibunya lagi?
Ya.
Apa kabar, Han-jun?
- Baik.
- Kabarnya baik,
tetapi beratnya bertambah
karena tak berolahraga.
Namun, semua hasil tesnya bagus.
Han-jun, apa perutmu
pernah terasa kencang,
atau pusing kepala?
- Aku…
- Tidak pernah.
Dia tidak pusing,
hanya adakala sakit kepala.
Namun, segera membaik setelah minum obat.
Begitu rupanya.
Dari hasil USG, tak ada masalah.
Meski begitu,
kau harus menurunkan berat badan.
Kau tidak suka berolahraga?
Apa olahraga favoritmu?
Dia suka bisbol,
tetapi hanya menonton, bukan bermain.
Maaf, Bu.
Han-jun juga bisa menjawab.
Kau kini sudah kelas enam, 'kan?
Ya.
Bu, anak kelas enam SD
bisa bicara dan mengutarakan pendapat
mengenai kondisi tubuhnya.
Tidak, dia masih anak kecil.
Aku bukan anak kecil.
Apa?
Dokter, perutku tidak terasa kencang,
tetapi adakalanya merasa sedikit pusing.
Walau tidak parah.
Kira-kira sebatas anemia
yang diderita teman-temanku.
Aku lebih suka menonton acara olahraga
daripada bertanding.
Aku suka bisbol. Apa boleh bersepeda
sambil menonton bisbol?
Ada sepeda statis di ruang tengahku.
Aku bisa mengayuhnya
sambil menonton bisbol.
Bagus. Setidaknya kau berolahraga.
Berjanjilah denganku.
Ya, aku berjanji.
Bagus.
Kalau begitu, kita bertemu…
tiga bulan lagi. Bagaimana?
Saat itu berat badanmu
harus sudah turun, ya?
- Baik.
- Tiga bulan tak terlalu lama, Dokter?
Tak bisa sebulan sekali seperti sekarang?
Sering menemuiku itu tidaklah bagus.
Han-jun, tak apa bertemu
tiga bulan lagi, 'kan?
Ya, frekuensi kontrol yang sedikit
adalah pertanda baik bagi pasien, 'kan?
Itu artinya proses pemulihanku baik.
Jangan salah paham.
Aku sangat menyukai Dokter,
tetapi aku juga senang
jika kita tak sering bertemu.
Baiklah. Kita jangan sering bertemu, ya?
Baik.
Selamat pagi, Dokter.
Ya, selamat pagi.
Pagi, Du-na.
Refleks dan hasil labnya baik.
Bagus.
Du-na, kau ada di mana sekarang?
Menurutmu, kau ada di mana?
Kepalaku.
Kepalaku…
Benar, ini rumah sakit.
Kita mulai rehabilitasi besok.
Tolong buat pengajuannya.
Baik.
Seperti sudah dijelaskan sebelumnya,
dia mengalami cedera di area Broca
sehingga pasti kesulitan untuk berbicara.
Ini disebut afasia Broca.
Dia memahami segalanya,
tetapi kesulitan berbicara.
Perlahan dia akan pulih,
tetapi mungkin butuh waktu.
Dia akan mulai menjalani rehabilitasi
dan terapi bicara mulai besok.
Kembalinya kesadaran
dan pemulihan putrimu adalah mukjizat,
tetapi masalah belum selesai.
Rehabilitasi adalah
pertarungan jangka panjang.
Du-na pasti akan merasa lelah.
Begitu pula dengan Ibu.
Itu akan terasa sulit kalian lalui.
Namun, dia harus melaluinya
agar bisa kembali hidup normal.
Dokter, melihat putriku
masih hidup seperti ini saja,
aku sudah amat bersyukur.
Aku akan menuruti perkataanmu.
Tak apa jika pemulihannya butuh waktu.
Bagiku, ini berkah yang perlu disyukuri.
Kami akan rajin
menjalani rehabilitasi. Tenang saja.
Baik, akan kami atur
jadwalnya dengan baik.
Permisi.
Demam pasien belum turun,
dan tekanan darahnya terlalu rendah.
Agar bisa dilakukan transplantasi,
tekanan darah dan suhunya
harus di kisaran normal.
Dia sudah diberi antibiotik
dan obat-obatan lain
untuk meningkatkan tekanan darah.
Aku yakin dia segera membaik.
Waktunya tidak dapat dipastikan,
tetapi kira-kira butuh
empat sampai lima hari.
Kita pantau selama akhir pekan ini,
lalu diusahakan
agar bisa dioperasi pekan depan.
Baik, Dokter.
Terima kasih.
Berarti aku diopname setelah ada putusan
tanggal operasi baru?
Benar. Biasanya donor dirawat
sehari sebelum operasi.
Bapak tinggal diopname
sehari sebelum jadwal operasi.
Detailnya nanti akan dijelaskan lagi
oleh Dokter Choi Se-hoon.
Dokter, katanya operasi ini
akan menjadi lebih sulit
jika pasiennya pernah dioperasi
karena kondisi yang disebut "adhesi."
Apa operasi putriku juga sesulit itu?
Apa itu termasuk operasi yang sulit?
Dokter,
kau berpengalaman melakukannya, 'kan?
Semua operasi transplantasi
sulit dan melelahkan.
Karena adikmu pernah menjalani
operasi besar
karena kecelakaan lalu lintas,
adhesinya pasti akan parah.
Jadi, memang benar operasinya akan sulit.
Pastinya tak akan mudah
mengendalikan pendarahannya.
Namun, sirosis stadium akhirnya
telah memperburuk fungsi levernya.
Jadi, tidak ada jalan lain
selain transplantasi.
Untungnya, ayahmu bersedia
menyumbangkan lever
dan bisa menjalani operasi transplantasi.
Operasinya memang sulit,
tetapi aku akan berupaya maksimal.
Aku tahu kalian pasti sangat cemas
sebab ada dua anggota keluarga
yang dioperasi.
Namun, biar kami saja
yang mencemaskan soal operasi.
Kau cukup jaga kondisi
agar bisa menjalani operasi dengan lancar,
sementara anggota keluarga lain
bisa mendampingi dan mendoakannya.
Aku tidak cemas.
Aku percaya pada Dokter.
Mohon bantuanmu, Dokter.
Baik. Aku pamit.
Ya, masuklah.
Sindrom mata kering?
Itu lumayan mengganggu. Sejak kapan?
Tepat sejak tahun ini.
Astaga. Jun-wan mengalami presbiopia,
dan Jeong-won sering sakit kepala.
Seok-hyeong sering mengeluhkan pinggang.
Omong-omong, prostatmu…
Putramu sudah mau menikah?
Dia baru lulus kuliah, 'kan?
Itu dia! Katanya,
dia ingin menikah secepatnya,
- lalu menikahlah mereka.
- Astaga.
Meski begitu, aku juga senang
bisa melepasnya lebih cepat.
- Dokter hendak pergi makan?
- Ya.
Astaga, bergegaslah.
Baiklah. Jangan lupa
berikan undangannya, ya?
Tentu saja. Selamat makan.
Baik.
Sampai jumpa.
Kau kenal dia, 'kan?
Siapa dia?
Pemilik salon di lobi bawah.
- Begitu rupanya.
- Dia penata rambutku.
Halo! Apa kabar, Pak?
- Pemilik toko kacamata.
- Begitu, ya?
- Ini juga produk baru.
- Itu juga?
- Tentu.
- Terlihat ringan sekali.
Benar, seperti tak memakai kacamata.
Aku suka bentuknya.
Ada warna lain untuk bagian hidungnya?
- Dokter Lee Ik-jun!
- Astaga!
Bibi, sudah pulih
dari operasi disektomimu?
Kenapa sudah bekerja lagi?
Aku juga cari nafkah. Dah!
Tunggu sebentar…
Jaga kondisimu, ya?
Baiklah.
Astaga, mestinya dia istrahat.
Tendangan samping
memang bisa mencederai otot paha.
Harus hati-hati, jangan lupa peregangan.
Pak!
Hai.
- Bapak sudah makan?
- Sudah. Kau?
Kau sedang menanam bunga apa?
Rahasia.
- Ini untukku?
- Ya.
Tanaman apa ini? Aku pernah lihat.
Sepertinya aku tahu namanya.
Kita harus makan malam bersama.
Astaga, lama tak berjumpa.
Dokter yang sibuk. Aku senggang.
Kalau begitu, nanti kuhubungi.
Kita makan malam bersama.
- Baik.
- Sampai nanti.
Siapa dia?
Pilot helikopter rumah sakit kita.
Aku baru ingat.
Adakala Jun-wan naik helikopter
saat mengambil organ.
Dia dekat dengan Jun-wan.
Kami pernah makan malam bersama
beberapa kali.
Bagaimana kau mengenal
semua orang di rumah sakit?
Aku lebih lama bekerja di sini,
tetapi kau kenal lebih banyak orang.
Mau tahu kenapa?
Karena mereka semua menyukaiku.
Sepertinya aku imut-imut di mata mereka.
Mantra, mulai.
Semua ini milikku.
Tidak ada yang akan mencurinya.
Aku orang terpelajar.
Tambah satu kalimat lagi.
"Aku bisa mengunyah makanan."
Selamat makan, Dokter.
Selamat makan, Seok-min.
- Selamat makan.
Selamat makan.
Selamat makan, Dokter Lee.
Kau juga, Yong-hyeon.
Kau sudah selesai makan?
Ya.
- Sampai jumpa.
- Ya.
Aku sampai tak heran kau berteman
dengan petugas keamanan.
Dia petugas keamanan pintu utama, 'kan?
Aku baru lihat dia senyum selebar itu.
Ya, 'kan? Aku juga baru lihat.
Kenapa? Apa maksudnya?
Dia terlihat sangat serius.
Dia petugas keamanan
yang paling menakutkan.
Dia sangat menakutkan.
Yong-hyeon tak seseram itu.
Temanku pernah kemari
untuk menemuiku sebentar.
Dia memarkir mobil di depan
dan kami bicara sekitar lima menit,
bahkan kurang daripada itu.
Namun, raut wajahnya
mengerikan dan bilang,
"Lekas singkirkan mobilnya.
Dilarang parkir depan pintu masuk."
Kerjanya profesional juga.
Itu dini hari, pada hari Minggu.
Tak ada mobil satu pun.
Entah dini hari, atau hari Minggu,
peraturan tetap harus dipatuhi.
Itu salah kalian.
Baik.
Yong-hyeon yang salah.
Dia buat Seong-yeong dimarahi.
Halo, Bi.
Ya, aku sedang bisa bicara.
PUSAT MEDIS YULJE
Tubuhku keren dan bagus
Dengan baju merahku
Aku memancarkan aroma asam dan manis
- Aku tomat yang keren. Tomat!
- Tomat!
- Aku akan menjadi jus tomat
- Terima kasih.
- Aku akan menjadi saus tomat
- Itu U-ju?
- Ya.
- Aku akan menari, hei!
- Aku tomat yang sombong. Tomat!
- Tadi Bibi Wang mengirimkan ini.
Dia tidak bersekolah karena sakit perut.
Kini dia sudah sembuh,
lalu menyanyi dan menari.
Apa jangan-jangan dia bohong?
Anak-anak tidak berbohong.
Mereka pasti jujur soal sakitnya.
Aku sering bohong saat seusianya.
Semoga sifat-sifat baikku
terwariskan kepadanya.
Kau punya rencana akhir pekan ini?
Hanya belajar di rumah
untuk seminar pekan depan.
Sayang sekali. Berarti kau tak bisa.
Ada apa?
Aku akan berkemah besok,
dan ingin tahu apa kau mau ikut.
Aku punya tempat kemah favorit,
dan reservasinya selalu penuh.
Tadi aku iseng memasuki situsnya,
dan ternyata ada yang membatalkan.
Karena merasa beruntung,
aku langsung melakukan reservasi.
U-ju, besok kita berkemah!
Sungguh? Asyik!
Bibi, besok aku pergi berkemah!
Ayah serius?
Kita benar-benar pergi berkemah?
Sebentar. Tonggeret
belum berganti kulit, 'kan?
Ada tonggeret yang tak sabar
mengganti kulitnya.
Ia mengirim pesan kepada ayah.
Namun, kita tidak punya tenda,
peralatan api unggun, juga alat makan.
Bagaimana ini?
Benar, kita tak punya apa-apa.
Aku punya semua.
Tenang saja, U-ju.
Teman ayah punya semuanya.
Kau tahu teman ayah
punya semua perlengkapan berkemah, 'kan?
Apa yang paling ingin
kau lakukan saat berkemah?
- Apa katanya?
- Api unggun.
Duduk santai di dekat api unggun.
- Dia memang anakmu.
- Benar.
PERKEMAHAN GUNUNG YEONIN
Ternyata sulit menyalakannya.
Minggir, bisa?
Kau sungguh tak memahami
makna melakukannya secara manual.
Kita tak punya waktu.
Harus segera dinyalakan
agar bisa cepat bersantai.
Kau tak tahu waktu di akhir pekan
itu dua kali lebih cepat?
Ini dia!
Hei.
- Mantra.
- Berhenti menyuruhku baca mantra!
Ini akhir pekan! Aku akan makan sesukaku.
Belakangan ini, kau sering marah-marah.
U-ju, kau sungguh tidak mau makan?
Biarkan saja. Jangan ganggu dia.
Dia sedang kalut.
Ada masalah?
Semalam dia bertengkar dengan Mo-ne.
Mereka nyaris putus.
Astaga.
Kau rajin minum vitamin?
Persediaanmu mungkin sudah berkurang.
Akan kupesankan vitaminmu
saat kupesan vitaminku.
Tidak perlu.
Kau saja yang mengonsumsinya
agar panjang umur.
Bukan untuk umur panjang,
tetapi untuk tetap sehat
dan tak mudah sakit.
Dengan begitu, kita tak akan
merepotkan anak-anak.
Aku akan pindah ke panti wreda saja.
Kita harus sehat agar diterima di sana.
Astaga, jalanlah yang cepat!
Jalan perlahan bukanlah berolahraga.
Aku berjalan bukan untuk olahraga.
Lalu, untuk apa?
Itu karena kau yang mengajakku.
Omong-omong, kenapa akhir-akhir ini
langkahmu pendek dan cepat?
Benarkah? Kapan aku begitu?
Kuperhatikan akhir-akhir ini,
jalanmu limbung begini.
Aku jadi cemas kau akan terjatuh.
Cara jalanku dikomentari,
padahal usiaku 70 tahun lebih?
Khawatirkan saja dirimu sendiri.
Maaf, apa kau putra bungsu Ibu Jeong Rosa?
Kau tak sedang sibuk berkencan?
Ada kabar baik apa
sehingga kau menelepon seperti ini?
Apa maksud Ibu?
Ini hari pernikahan So-yun.
Ibu di mana? Kita janji bertemu
di lobi gedung pernikahan, 'kan?
Ibu lupa?
Aku sudah mengirim pesan
kemarin. Yang benar saja.
Astaga, bagaimana ini?
Ibu benar-benar lupa.
Ibu ke sana sekarang. Upacaranya
dimulai pukul berapa?
Ibu tak akan sempat
kalau pergi dari Yangpyeong sekarang.
Jangan memaksakan diri. Tetaplah di rumah.
Biar aku bicara baik-baik kepada Bibi.
Aku tak percaya Ibu lupa
soal pernikahan So-yun.
Astaga.
Ada apa dengan ibu?
Ibu sudah menulisnya di kalender
dan bicara dengan bibimu kemarin.
Kenapa aku bisa lupa soal hari ini?
Astaga, ada apa denganku?
Tidak apa-apa, Bu.
Adakala aku pun begitu.
Ini bukan masalah besar, Bu.
Tenang saja. Ibu tak perlu
cemas berlebihan. Paham?
Ibu sedang di luar bersama Direktur Ju?
Ya, kami sedang berjalan-jalan.
Begitu rupanya. Baguslah.
Selamat jalan-jalan,
dan selamat makan malam.
Ya.
Astaga, ini sungguh bukan masalah serius.
Siapa pun cenderung lupa jika seusia Ibu.
Itu lumrah.
Jangan khawatir,
dan lanjutkanlah berjalan-jalan.
Dah, Bu.
Ada apa denganku?
Aku mudah linglung akhir-akhir ini.
Ada pesta pernikahan hari ini?
Ya, keponakanku yang paling bungsu.
Dia keponakan tersayangku.
Dia ingin pernikahan kecil
dengan keluarga dan kerabat dekat saja.
Dia bahkan memberikanku hanbok.
Aku malah melupakannya.
Haruskah kuperiksakan diri ke dokter?
Kemarin aku makan malam dua kali.
Saat mengopi dengan Ju Jeon-ja,
setelah makan malam di kantin,
pengacara kantor menghubungiku.
Katanya, "Aku di kantin. Kau di mana?"
Dia juniorku di kampung halaman,
jadi, kami sering makan bersama.
Ternyata hari itu,
kami tak sengaja bertemu saat masuk kerja
dan berjanji akan makan malam bersama.
Namum, aku melupakannya
dalam waktu kurang dari 12 jam.
Pakai topimu.
Tidak apa.
Tenanglah karena tak hanya kau
yang mengalaminya.
Baiklah.
Enam, tiga.
Delapan belas.
Maksudku, Menara 63.
Kau tertipu, 'kan?
Kenapa kau mengumpat begitu?
Ada apa denganmu? Yang benar saja!
- Awas kau!
- Hei, semua orang bisa dengar.
- Dasar kau ini!
- Dasar tukang mengumpat.
IBU
Ibu?
Di rumah sakit.
Ada operasi yang cukup rumit pekan depan,
jadi, aku kemari untuk belajar.
Ya, aku sedang makan siang.
Ya, aku makan dua mangkuk.
Ibu juga makanlah.
Jadi…
Hanya boleh satu?
Ya, hanya satu.
Makanan terakhir yang paling ingin
kau makan sebelum mati.
Apakah sesulit itu?
Gopchang.
Begitu rupanya.
Steik sirloin.
Sup kaki sapi.
Tidak, sandung lamur.
Steik sancan!
Kenapa tidak makan seekor sapi utuh saja?
Itu dianggap satu?
Begitukah?
Kalau begitu, sapi utuh.
Dokter Yang!
Selamat siang, Dokter.
- Selamat siang.
- Siang.
Hari ini, kau piket rupanya.
Benar, kami bertiga
bertugas piket hari ini.
Omong-omong, Dokter.
Tahu dari mana aku
bertugas jaga malam ini?
Tadi kau yang bilang, 'kan?
Benar juga.
- Dokter Chu orang terlucu yang kukenal.
- Apa?
Maaf.
Kenapa minta maaf? Itu pujian.
Dokter sudah makan?
Mari kita makan bersama.
Baiklah, ayo.
Baik.
Menu hari ini apa, ya?
- Mungkin mandu-guk.
- Apa?
Kurasa miyeok-guk.
Aku yakin mandu-guk dan nasi goreng kimci.
Aku memimpikannya kemarin malam.
Begitu rupanya.
Ya.
PUSAT MEDIS YULJE
DOKTER AHN JEONG-WON
Pesta pernikahannya sudah selesai?
Ya, baru saja.
Aku hendak minum-minum
bersama sepupu-sepupuku.
Kau sudah makan malam?
Aku selalu merasa kau bertugas jaga malam.
Benar. Aku juga merasa begitu.
Aku belum makan malam.
Entah apa kantin masih buka.
Tentu saja sudah tutup.
Ayo keluar. Aku traktir makan malam.
Aku sedang bertugas.
Makanlah.
Ayo makan bersama.
Aku sudah makan di pesta. Makanlah.
- Terima kasih.
- Ya.
Makanlah perlahan.
Jika tersisa, tak apa.
Tak akan tersisa.
Kau tak lupa soal hari Minggu depan, 'kan?
Ya, di katedral pukul 17.00.
Benar.
Omong-omong,
aku tak sanggup berbohong lagi.
Para dokter terus bertanya,
"Bagaimana pacarmu?
Apa pekerjaannya? Kapan kalian menikah?"
Aku tidak pandai berbohong,
jadi…
aku hendak bilang kalau kita sudah putus.
Kurasa itu lebih baik
agar mereka tidak banyak bertanya lagi.
Sebenarnya…
Itu agak kurang baik.
Maksudku, itu juga kebohongan, 'kan?
Berbohong demi kebaikan.
Bagaimana…
jika kita bicarakan lagi
saat bertemu di hari Minggu depan?
Ya. Boleh saja. Apa saja boleh.
- Ayo makan.
- Ya.
Enak?
Ya.
Tentu saja enak.
Maaf, aku membosankan, ya?
Tidak, kau humoris.
- Sungguh?
- Ya.
Aku lupa berbelanja.
Padahal aku lapar.
Ibuku mendadak mengidap insomnia.
Dia sering meminum obat tidur,
padahal biasanya tidak pernah.
Namun, dia masih tak suka ke rumah sakit.
Selalu menolak walau sudah kupaksa.
Ibuku malah sebaliknya.
Dia mengidap hipokondria.
Dia sudah mengunjungi
sepuluh klinik di dekat rumahnya.
Belum lama ini
dia mengeluh sering sakit kepala
dan ingin dipindai CT.
Pindai saja.
Dia juga bilang bahwa kakinya
kesemutan dan betis serasa tertusuk.
Jantung terasa berdegup lebih kencang,
matanya buram,
dan pencernaan kurang lancar.
Kalau begitu, dia mustahil masih hidup.
Ya, 'kan? Kupikir juga begitu.
Namun, apa boleh buat?
Kubuatkan janji
dengan dokter saraf bulan depan.
Sepertinya ibuku hanya butuh kepastian,
bukan diagnosis.
Apa? Kau sedang
menyiapkan karya ilmiah lagi?
Ya. Aku yakin
ini akan diterbitkan dalam SCI.
Apa temanya?
"Mengapa aku selalu kesal
tiap kali ibuku menanyakan pekerjaanku?"
Astaga. Aku pikir serius.
Kau juga begitu? Aku juga.
Menarik, 'kan?
Entah kenapa,
aku selalu malas menjawab dan kesal
tiap kali dia bertanya soal pekerjaanku.
Aku sibuk cari alasan
untuk menutup telepon.
Namun, setelah menyudahinya,
- aku merasa bersalah dan menyesal.
- Itu benar.
Lalu, saat menelepon balik,
dia akan menanyakan soal pekerjaan lagi.
Aku pun jadi kesal lagi…
Cho Jung-hyun.
Benar, Cho Jung-hyun.
Itu julukanku saat kuliah.
Sepanjang tingkat satu, kau berlatih
lagu "Sad Sea" dengan gitar.
Padahal lagu itu menggunakan piano,
tetapi kau bersikeras.
Ingatanmu hebat sekali.
Bagaimana bisa ingat semua itu?
Mau dengar "Sad Sea"?
Aku bawa pengeras suara bluetooth.
- Tidak.
- Kenapa?
Itu dilarang di tempat berkemah.
Dianggap tak bertata krama.
Lantas, bagaimana?
Jangan sekarang. Lain kali saja.
Lagi pula sudah waktunya.
Waktu untuk apa?
Tidur. Aku sudah mengantuk
sampai ke ubun-ubun.
Ini masih belum larut.
Kenapa sudah mengantuk?
Astaga, pukul 01.00 lewat.
Pak Cho Jung-hyun,
selamat malam.
Ya, selamat malam.
Malam, Nona Chae Song-hwa.
PUSAT MEDIS YULJE
Kenapa? Di bawah matamu
ada gelembung putih.
Ini tata rias pelupuk mata
agar tampak lebih muda.
Min-ha, kau sudah tampak muda.
Sama sekali tak terlihat
di pertengahan 30 tahunan.
Sungguh?
Kau tahu sendiri aku tidak bisa berbohong.
Tentu saja aku tahu.
Kau selalu jujur.
Sudah sampai?
Ada kafe di lantai dua.
Tunggu di sana. Aku segera ke sana.
Adikku mampir kemari
karena kami sudah lama tak bertemu.
Aku pamit untuk membelikannya kopi.
Kenapa tidak melihatnya sekali pun?
Kau tidak penasaran?
Aku penasaran,
tetapi tidak perlu
karena akan membuatnya tidak nyaman.
Jadi, aku tak minta dipertemukan.
Sudah lihat wajahnya?
Tentu. Kami pernah bertemu dan bicara.
Dia cantik sekali.
Kapan putraku akan pulang
membawa pacar barunya?
Kali ini, aku menuruti saranmu
untuk tak ikut campur.
Siapa pun boleh. Akan kusetujui.
Astaga, maafkan aku.
Hei.
Yeong-hye, hentikan.
Jika menabrak, kau harus minta maaf.
Kau masih muda, tetapi tidak sopan.
Maafkan aku.
Namun, aku sudah minta maaf.
Kau sebut itu permintaan maaf?
Maaf saja cukup bagimu, ya?
Astaga, mudah sekali kau meminta maaf.
Nenek mengenalku?
Kenapa bicaramu tak formal?
Sudahlah. Kopimu nanti dingin.
Perbaiki riasanmu di toilet.
Lipstikmu sampai mencorengmu.
Kau terlihat lebih muda daripada putraku.
Apa salahnya aku bicara tak formal?
Selain itu, beraninya kau
memanggilku "nenek"?
- Ayo.
- Astaga.
Ayo kita ke toilet.
Pergilah, Dokter. Biar kutenangkan dia.
Mau ke mana kau?
Aku belum selesai bicara. Yang benar saja.
Kau ingin mencoreng wajah putramu?
Semua orang memandangimu.
Jangan berisik. Ayo ke toilet. Simpan itu.
Baiklah.
Rosa, bagaimana kalau kau
dapat menantu perempuan seperti itu?
Itulah alasanku ikut campur.
Bagaimana jika putraku
membawa calon istri seperti itu?
Katamu, kau tak peduli
siapa yang dia bawa?
Aku tak peduli orangnya. Siapa pun boleh.
Kecuali dia.
Kau tidak lihat riasan matanya tadi?
Apa itu gundukan putih di bawah matanya?
Kenapa riasannya aneh begitu? Astaga.
Ubahlah kebiasaanmu
bicara tak hormat ke semua orang.
Apakah itu penting sekarang?
Tentu saja. Lantas, apa lagi yang penting?
Dia tak sengaja
dan langsung meminta maaf.
Kenapa kau harus berlaku kejam?
Dia harus berlutut meminta maaf
karena masalah lipstik?
Cho Yeong-hye,
hiduplah tanpa kehebohan. Bisa?
Ya?
Baiklah.
Aku selalu menuruti perkataanmu, 'kan?
Baik. Ayo kita bergegas
sebelum terjebak macet.
Kita akan makan mi
di rumahmu hari ini, 'kan?
Dengan sup kaldu ikan teri dan bumbunya.
Ju Jeon-ja dan Pak Ju juga ikut?
Ya, Ju Jeon-ja agak terlambat,
dan Jong-su mengeluarkan
mobil dahulu. Ayo.
- Astaga.
- Dasar kau ini.
Perawat Song, hasil rontgen abdomen
Ibu Choi Myeong-hee tak terlihat baik.
Dia tidak bergerak sama sekali?
Katanya, dia masih sakit.
Aku sudah berkali-kali
menyuruhnya bergerak,
tetapi dia tetap bergeming.
Permisi.
Siapa perawat yang menyuntik adikku?
Siapa yang mengambil darahnya?
Ada apa, Pak?
Lengan adikku lebam lagi.
Kau tahu berapa banyak lebam di tubuhnya?
Dia selalu lebam tiap darahnya diambil.
Aku pun sudah minta ganti infus dari tadi,
tetapi kenapa masih belum?
Mana bisa kupercaya…
rumah sakit ini
jika insiden terus terulang?
Tubuh pasien membengkak
karena levernya rusak,
jadi, kami sulit mencari pembuluh darah
untuk mengambil darahnya.
Selain itu, kami juga
sudah sering menengok pasien.
Saat memeriksanya, infusnya masih tersisa.
Bahkan belum lewat tiga menit.
Ayahku juga lebam-lebam.
Berarti pembuluh darahnya
juga sulit dicari?
Begini.
Aku tak apa.
Aku maklum.
Namun, setidaknya tugaskan perawat
yang berpengalaman mengambil darah.
Aku mohon.
Pak, semua perawat di sini
cukup berpengalaman…
Baik, akan kami lakukan itu.
- Terima kasih.
- Ya.
Kejam sekali.
Bagaimana kondisimu, Bu Ahn Seong-ju?
Baik, Dokter.
Operasiku pasti lancar.
- Semangat.
Tadi aku sudah menengok ayahmu.
Seluruh hasil tes dan kondisinya baik.
Berarti kini semua tergantung aku.
Aku mohon bantuanmu, Dokter.
Operasi dua anggota keluargaku ini…
membuatku sungguh cemas.
Aku tak sanggup hidup
bila terjadi sesuatu pada mereka.
Tolong selamatkan putri dan suamiku.
Kupercayakan segalanya padamu, Dokter.
Baik.
Aku akan berusaha maksimal.
Dokter Lee.
Apa ini? Kenapa kau ada di sini,
bukan di dalam kamar?
Aku keluar mencari udara segar.
Begitu rupanya.
Dokter,
kau tahu kami kemari setelah berkeliling
ke banyak rumah sakit, sampai membatalkan
jadwal di Pusat Medis Kangwoon, 'kan?
Ya, aku tahu.
Walau temanku merekomendasikan
dokter spesialis di Pusat Medis Jae-an,
kami tetap ke Yulje karenamu.
Operasi ini harus berhasil.
Hari ini, tidurlah lebih awal
dan jangan minum-minum.
Baik, akan kulakukan.
Ini menyangkut nyawa dua orang.
Operasinya harus berhasil,
dan aku meyakininya.
Dokter Lee…
semangat!
Ya. Silakan masuk. Kau harus berjaga
menggantikan ibumu, 'kan?
Ya, baik.
PUSAT MEDIS YULJE
RUANG OPERASI
- Stapler sudah siap?
- Ya.
Minta forsep.
Stapler.
Gunting metzenbaum.
GUNTING METZENBAUM: GUNTING BEDAH
Kita angkat levernya.
Bagaimana operasi di ruang sebelah?
Biar aku lihat dahulu.
Spesimen dikeluarkan.
SPESIMEN: SAMPEL ATAU ORGAN
UNTUK DIUJI SEBELUM TRANSPLANTASI
PUSAT MEDIS YULJE
WAKTU OPERASI
Minta Floseal.
FLOSEAL: SEJENIS ANTIHEMORAGIK
Perutnya sulit ditutup
karena levernya membengkak.
Apa kita tunda saja penutupannya?
Bedah transplantasi ada risiko infeksi.
- Aku ingin perutnya bisa ditutup.
- Ya, kurasa itu lebih baik.
Meski begitu, kondisi lever bagus,
dan operasinya lancar.
Apakah urinenya lancar?
Ya, lancar.
Usahakan jangan beri transfusi darah,
dan beri infus seminimal mungkin.
Cairannya perlu dikeluarkan
dengan diuretik.
Ya, baik.
Pembengkakan biasanya hilang
setelah reperfusion,
jadi, cobalah lagi
dalam satu atau dua jam.
Baik.
RUANG OPERASI
Sesuai dugaan, operasinya cukup sulit
akibat adhesi yang parah.
Operasi selesai
dan tinggal menjahitnya agar tertutup,
tetapi itu belum bisa dilakukan
sebab levernya cukup besar
dan organ-organnya bengkak saat ini.
Namun, ada risiko infeksi
bila pasien dibiarkan tak dijahit,
jadi, kami menunggu bengkaknya hilang
untuk menutup perutnya.
Bagaimanapun, kita harus menunggu
agar bisa menutupnya.
Jika masih tetap bengkak,
mungkin harus menunggu esok
untuk menutup sayatan operasi.
Dokter, operasinya lancar, 'kan?
Putriku akan selamat, 'kan?
Ya, operasinya lancar.
Dari hasil USG pun pembuluh darahnya
tampak tersambung dengan baik.
Terima kasih, Dokter.
Apa tidak bahaya
bila perutnya tidak bisa ditutup?
Kau yakin operasinya lancar?
Ya, operasinya lancar tanpa hambatan.
Adakala usus membengkak
bila diberi banyak infus
dan transfusi darah
karena banyaknya pendarahan saat operasi.
Pada umumnya, resipien transplantasi lever
punya banyak ruang di perut
akibat penumpukan cairan,
tetapi tubuh adikmu lebih kecil
daripada lever yang diterima,
dan kondisinya sudah memburuk
sebelum cairan sempat menumpuk
sehingga ruang di perutnya sempit.
Dia sedang dipantau, dibantu diuretik,
dan mungkin kami bisa menutup
perutnya sekitar dua jam lagi.
Kami bisa saja pakai jaring bedah
untuk sementara, dan memantaunya
di Unit Perawatan Intensif, lalu kembali
ke Ruang Operasi saat bengkaknya hilang.
Namun, menurutku…
meski butuh waktu lama,
lebih baik dia tetap di ruang operasi
sehingga perutnya bisa ditutup
sebab risiko terkena infeksi lebih tinggi
akibat penggunaan imunosupresan.
Baik, aku paham.
Permisi.
RUANG OPERASI
- Minta larutan garam hangat lagi.
- Baik.
Sudah bisa?
Masih kurang,
tetapi urinenya sudah keluar banyak.
Tolong beri diuretik lagi.
Baik.
Bila memaksakannya
maka bisa menyebabkan sindrom kompartemen,
jadi, sebaiknya kita tunggu.
Kita pantau dua jam lagi, ya?
- Baik.
Sudah lebih baik.
Kita tutup sekarang.
Baik.
Minta forsep Kelly.
Urine keluar banyak,
dan tanda vital stabil.
Baik, terima kasih.
Sudah berjam-jam di sini,
kalian pasti lelah.
Terima kasih sudah mau menunggu.
Tak apa.
Minta alat jahit.
WAKTU ANESTESI, WAKTU SAAT INI,
WAKTU OPERASI
JASA PENYELAMATAN 119
INSTALASI GAWAT DARURAT
Ada perubahan kesadaran.
Saat ditemukan stupor.
Tekanan darah 160 per 90,
detak jantung 60.
BS-nya 112, masih batas normal.
Dalam perjalanan, kesadarannya menurun,
jadi, diberi tindakan intubasi
dan oksigen.
Mulai kejang-kejang?
Begitu sampai rumah sakit.
Terima kasih. Ayo!
Baik.
- Siapkan defibrilator.
- Baik.
Tolong pasang kateter sampel
untuk Gu Se-hyeon.
Baik.
Pindaian CT-nya buruk?
Ya, kurasa akan mengarah
ke kasus mati otak.
Panggillah Bedah Saraf.
Baik.
Walinya ada di luar?
Ya, rekan kerjanya.
Keluarganya belum tiba?
Belum. Dia tak tahu kontak keluarganya.
Astaga.
Dokter, ada pasien pendarahan subaraknoid.
Dia koma dan tak bisa bernapas spontan.
Pupilnya dilatasi penuh, motorik nol,
dan sempat terjadi henti jantung sesaat.
- Bagaimana, Dokter?
- Akan kuperiksa.
Baik.
Tidak ada indikasi bisa dibedah.
Dia terdaftar sebagai donor organ?
Ya, ada stiker di KTP-nya.
Kau sudah menjelaskan
kepada walinya? Di mana dia?
Rekan kerjanya ada di sini,
tetapi dia bukan keluarganya.
Keluarganya di mana?
Kami sudah mengambil ponselnya
dan sedang mencari kontak keluarga.
Coba hubungi Dokter Ham
untuk dikoordinasikan.
Baik.
Ada pasien IGD yang diduga mati otak.
Ada stiker donor organ di KTP-nya.
Tolong carikan datanya.
Baik, tolong sebutkan nama
dan nomor KTP-nya.
Ya, namanya…
- Halo?
- Datanya sudah kami cari,.
dan memang terdaftar di KONOS
sebagai donor seluruh organ.
Kini, kami sedang mencari keluarganya
dengan bantuan polisi.
Pasti segera ada kabar.
Baik, terima kasih.
BEDAH UMUM
Aku menengok Pak Seon Du-ho dahulu.
Bukankah dia pasien Dokter Jong Se-hyeok?
Dokter Jong dirawat karena saraf terjepit.
Aku akan menangani
pasien-pasien Dokter Kwon Sun-jeong
yang dia tangani selama sebulan ini.
Astaga, berarti pekerjaanmu bertambah.
Tidak apa.
Dia penuh stamina.
Benar.
Hasil tes PET kemarin sudah keluar.
Hasilnya, tidak ada penyebaran.
Syukurlah.
Terima kasih.
Sama dengan hasil PET,
dari hasil CT dan tes tulang pun,
kankernya tidak menyebar.
Adakala memang tidak terlihat
dalam hasil pindaian bila ukurannya kecil,
tetapi untuk saat ini, kanker tak menyebar
dan ukurannya kecil.
Aku rasa kau bisa dapat
hasil memuaskan setelah menjalani operasi
dan pengobatan sesuai rencana.
Baik.
Selama ini Bapak
pasti kewalahan menjalani tes.
Selain itu,
penyakit Dokter Jong Se-hyeok kambuh,
jadi, mulai hari ini
aku yang akan menanganimu.
Namun, operasinya tetap dipimpin
Dokter Kwon Sun-jeong.
Kau dewi keburuntungan.
Kau dewi keburuntungan keluarga kami.
- Ayah.
- Ya.
Ini pertanda baik.
Dia terlihat punya aura baik, bukan?
Benar, Sayang.
Bertemu dengan orang seperti ini
artinya operasi pasti berhasil.
Jadi, kau tak perlu khawatir.
- Mengerti?
- Ya.
Aku pamit.
Sebentar, Dokter.
Dokter juga ikut masuk
ke Ruang Operasi, 'kan?
Kau harus masuk.
Aku merasa kau harus masuk
agar operasi ayahku lancar.
Ya, aku juga ikut masuk. Tenang saja.
Terima kasih.
Dokter, apa kau lapar? Mau ke toserba?
Boleh.
Dia kakak Ibu Ahn Seong-ju, 'kan?
Kira-kira kenapa dia kemari lagi, ya?
Aku takut.
PUSAT MEDIS YULJE
Tak kusangka keluarganya sedekat ini,
padahal sudah lama kami cari.
Pasien mengalami pendarahan subaraknoid,
yaitu pendarahan di bawah bagian
bernama subaraknoid yang menyelimuti otak.
Dia sudah tak sadarkan diri
sejak sebelum sampai IGD,
lalu muncul pendarahan berulang
sampai terjadi henti jantung,
dan diberi tindakanan
Resusitasi Jantung Paru di IGD.
Setelah itu, kami coba pindai CT,
dan kini pasien koma
karena kerusakan otak parah.
Kami mendeteksi
kegagalan pernapasan spontan
tanpa adanya refleks pupil,
jadi, kuat dugaan pasien sudah mati otak.
Biasanya pasien meninggal dua pekan
setelah terdiagnosis seperti ini.
Tanda vitalnya masih terjaga.
Kau tak perlu buru-buru memutuskan.
Pertimbangkanlah baik-baik,
lalu beri tahu kami.
Nanti koordinator donor organ
akan menjelaskan detailnya kepadamu.
UNIT PERAWATAN INTENSIF
Maaf aku harus membicarakan hal ini
padahal kau pasti masih kalut dan sedih.
Walau pasien ingin menyumbang organ,
secara hukum,
wali utamanya harus menyetujui,
baru pasien bisa menjadi donor.
Dari sisi medis,
kondisinya tak dapat dipulihkan.
Kami turut menyesal.
Maaf mengatakan ini,
dengan menyumbangkan organ-organnya,
kau bisa memberi hidup baru kepada mereka
yang menderita karena penyakit.
Aku tahu ini pasti sulit,
tetapi mohon ambil keputusan.
Izinkan aku…
memikirkannya.
Boleh, 'kan?
Ya, tentu saja.
Apa lagu kita pekan ini?
"To You."
Sial. Lagu cinta.
Kau senggang hari Minggu ini?
Kenapa? Mau bercengkerama
di hari Minggu ini?
Tidak bisa, aku sudah punya janji.
Kalau pekan ini kau di rumah lagi…
Kenapa?
Berbelanjalah bahan pangan.
Kalau tidak mau, biar aku saja.
Aku ada acara reuni.
Apa lagu pekan ini?
"To You."
Bagus. Lagu cinta.
Sial.
Acara reuni hari Minggu ini?
Ya, kita naik mobilmu saja. Jemput aku.
Baik.
DAHULU MICKY, KINI IK-SUN
Halo?
Siapa meneleponnya
sampai dia lari secepat itu?
Aku lihat sekilas,
terlihat seperti nama Jepang.
Apa?
"Fumikohiri-san"?
Sudah sampai?
Ya, tadi. Aku sedang makan mi dengan U-ju.
Mulai kapan pelatihannya?
Hari Senin sampai Rabu
pekan depan di Yangjae-dong.
Aku tidak bisa menemanimu.
Aku berlatih grup musik besok,
acara reuni lusanya.
Apa-apaan? Kenapa kau
harus menemaniku? Jangan aneh-aneh.
Awas kalau kau mengajari
yang aneh-aneh ke U-ju.
Apa gunanya aku mengajari yang aneh-aneh?
Kami sedang membaca buku.
Bi Ik-sun, aku sudah bisa!
Lidahku bisa sedikit menyentuh hidung!
Halo? Dasar…
Bagaimana bisa sampai ke hidung?
Sepertinya Choi Jeong-bae
harus diberi tindakan trakeostomi.
Tolong minta bantuan Pulmonologi.
Baik. Omong-omong, Dokter…
Katanya, dia belum memberi keputusan.
Maksudmu, petugas keamanan itu?
Benar, dia masih mempertimbangkannya.
Padahal tanda vital pasien mulai menurun.
Astaga, sudah kuduga
dia akan lama memikirkannya.
Jaga bicaramu, Seong-yeong.
Maaf.
Dia pasti punya alasan.
Kita tahu apa?
Maafkan aku.
Dia ingin berkonsultasi denganku sekarang.
Nanti akan kubicarakan lagi dengannya.
Maafkan kelancanganku bicara seperti ini.
Tanda vital pasien mulai menurun.
Bila terus menurun,
pasien tidak bisa menjadi donor
walaupun ingin,
karena organ telah rusak.
Mohon maaf sebesar-besarnya,
tetapi kau bisa memberi bantuan besar
kepada para resipien
dengan memberi keputusan secepatnya.
Aku…
sudah mengambil keputusan.
Ya?
Dokter, dia memutuskan
untuk menyumbangkan organ.
Syukurlah.
Ternyata dia punya alasan tersendiri.
Aku salah memahami dirinya.
"Alasan tersendiri"?
Kami baru bertemu lagi setelah 30 tahun.
Orang tuaku bercerai
saat usiaku empat tahun,
dan setelah itu, ibuku tinggal sendiri.
Cerita ini pun kudengar dari kerabat jauh.
Aku tak ingat wajahnya,
juga tak ingat…
pernah memanggilnya "Ibu."
Namun, mendadak aku jadi walinya,
dan harus memutuskan
soal donor organ ibuku.
Situasi ini…
amat membingungkan.
Aku pun sulit menerima bahwa diriku…
berhak memutuskannya.
Itulah alasan aku berpikir cukup lama.
Aku memutuskan untuk menganggapnya
sebagai hadiah terakhir dari ibu.
Menurutku, mungkin ibu ingin
membiarkanku menjalani peran sebagai anak…
untuk terakhir kalinya.
Itulah yang kuyakini.
Dokter Lee.
Keputusanku ini benar, 'kan?
Sumbangan organnya…
bisa menyelamatkan banyak orang, 'kan?
Ya.
Banyak pasien akan merasakan hidup baru.
Kau memberi mereka kesempatan hidup.
Keputusanmu sudah benar.
PUSAT MEDIS YULJE
Dia ingin memasang VAD
untuk bayinya di rumah sakit kita?
Kurasa begitu.
Bayinya ada di Pusat Medis Jae-an,
lahir prematur di pekan ke-33
dengan berat 1,8 kg,
dan menjalani operasi pertukaran arteri
akibat kelainan jantung bawaan
di usia tiga pekan.
Sudah lihat rekam medisnya?
Sudah. Kondisinya kini pakai ECMO
karena CPB tidak bisa dilepas
saat usai operasi.
Kedua ventrikel buruk dan menderita
perdarahan intraventrikel tingkat tiga.
Ya, benar.
Namun, Pusat Medis Jae-an
menyarankan pemakaian VAD?
Berat badan bayinya 2,5 kg?
- Persilakan dia masuk.
- Baik.
Walau tahu aku tak pantas bersikap begini,
tetapi saat ini aku tak peduli soal itu.
Maafkan aku, Dokter.
Tidak apa. Aku paham
kau ingin mendengar banyak pendapat.
Anakku sudah menjalani
operasi pertukaran arteri
karena kelainan jantung bawaan,
lalu pakai ECMO,
serta ada perdarahan intraventrikel.
Setelah pertimbangan panjang,
pihak Pusat Medis Jae-an
menyarankan untuk pakai VAD.
Aku pun menginginkannya.
- Selamat siang.
- Siang.
Hai!
Kenapa ada tteok?
Ada yang berulang tahun?
Dari siapa?
Dari kakak Ibu Ahn Seong-ju.
Sungguh?
Ya, tadi dia kemari
membagikan tteok dan minuman.
Begitu rupanya.
Katanya, "Maafkan aku.
Sepertinya aku kehilangan akal."
Dia meminta maaf kepada semuanya.
Dia bahkan memberi surat
kepada Perawat Song Su-bin.
Astaga. Padahal tak perlu begitu.
Namun, aku tetap tidak suka orang itu.
Dia tidak mengerti perasaan kita
terhadap situasinya.
Kurasa dia tak bisa diajak berkomunikasi.
Yun-bok.
Ya?
Ini rumah sakit ketiga
yang mereka kunjungi.
Itu artinya, mereka
sudah tak punya pilihan lain.
Baik.
Ini mungkin hal biasa bagi kita,
tetapi bagi mereka, ini masalah serius
dan momen dramatis dalam kehidupan.
Kita bertemu mereka di saat seperti itu.
Aku pun pasti akan begitu.
Adikku sakit, tetapi aku tak bisa
menyumbang lever karena hepatitis B.
Akhirnya ayahku yang berusia 60 tahun,
yang harus dibedah.
Aku juga pasti akan sensitif
dalam situasi begitu.
Selain itu, dia juga pasti tahu
pandangan orang tentang dirinya.
Namun, itu mungkin
tak penting sama sekali baginya.
Ini menyangkut hidup
dan mati anggota keluarganya,
apa pentingnya pandangan orang?
Dengar, Yun-bok.
Jangan pernah beranggapan
bahwa pasien dan keluarganya
tak tahu apa-apa.
Kita juga pasti tidak jauh berbeda
bila ada di posisi mereka.
Jadi, maklumilah.
Kita harus berusaha
memakluminya. Mengerti?
Ceramah selesai.
Kenapa akhir-akhir ini
aku jadi banyak omong, ya?
Dasar mulutku ini.
Maafkan aku,
Dokter.
Tak masalah.
Padahal dahulu aku pun begitu.
Aku juga selalu menangis
dan mendesak para dokter setiap hari,
minta ibuku diselamatkan.
Mentang-mentang sudah jadi dokter,
kini aku melupakannya.
Maafkan aku.
Aku sungguh minta maaf.
Bagaimana, Dokter?
Dia bisa pakai VAD, 'kan?
Bisakah, Dokter?
Kalau kau tanya pendapatku…
jawabanku tidak.
Begini…
Bu,
mungkin ini menyakitkan bagimu,
tetapi kasus seperti ini bukan kandidat
yang tepat untuk transplantasi jantung.
VAD adalah alat pendukung
dengan pertimbangan transplantasi jantung,
sedangkan berat bayimu 2,5 kg.
Walau bukan tak mungkin,
dia terlalu kecil untuk pemakaian VAD.
Tubuh kecil artinya mungkin butuh
waktu lama untuk dapat donor.
Perawatannya pun pasti sulit
karena riwayat pendarahan intraventrikel.
Dengan ada dugaan ensefalopati hipoksia,
aku tak yakin membuatnya
harus melalui semua itu
untuk transplantasi jantung.
Seperti kau ketahui, setelah dipasang VAD,
dia harus diberi banyak antikoagulan.
Namun, dengan pendarahan intraventrikel
separah itu,
bisa dibilang dia
tak mungkin diberi antikoagulan.
Itu bisa dianggap sebagai kontraindikasi.
Selain itu, adanya ensefalopati hipoksia
sudah menjadi persyaratan tak ideal
untuk mendapatkan donor.
Apa bisa mencoba pemakaian VAD…
walau tak mendapat donor?
Tak ada gunanya memakai VAD
jika mustahil untuk transplantasi jantung.
Bu,
kau sudah berjuang maksimal untuk anakmu.
Kau sungguh sudah berusaha.
Secara teori mungkin bisa diusahakan,
tetapi aku tidak yakin…
apa itu jalan dan keputusan yang tepat
untuk bayimu.
Jujur saja, kurasa itu tak tepat.
Dokter.
Terima kasih sudah bicara
terus terang dan objektif.
Kami sudah mempertimbangkannya
matang-matang.
Suamiku juga tak setuju.
Terima kasih.
Ternyata dia bukan kemari
untuk minta anaknya dirawat di sini.
Benar.
- Halo?
- Dokter Jang, ada pasien di IGD.
Wanita berusia 60 tahun
mengalami kecelakaan lalin.
Tidak ada pendarahan luar,
tetapi dari hasil CT, ada laserasi lever.
Aku datang sekarang.
Memang ini laserasi lever,
tetapi tak ada hematom di sekitarnya.
Tanda vital dan hasil lab pun bagus.
Tinggal kita pantau saja.
Dia harus puasa,
lalu pindahkan ke bangsal.
Dia pasien trauma.
Jangan lupa periksa cedera lainnya.
Evaluasi untuk masalah ortopedi
dan sarafnya,
lalu laporkan.
Baik.
Permisi!
Di mana semua dokter di sini?
Anakku sampai kejang!
Kenapa tak ada yang menolong?
Memang tak ada dokter di sini?!
Tenang, Bu.
Kemari, Bu.
Pemeriksaan tahap pertama
sudah kami lakukan. Mohon tunggu…
Aku harus menunggu berapa lama lagi?!
Dokter, tolong periksa anakku.
Sepertinya dia kejang demam.
Suhunya sampai 40 derajat.
Bagaimana kalau terjadi sesuatu
pada anakku?
Tolong periksa sekarang juga. Lekas!
Baik, akan segera kami periksa.
Tolong tunggu di…
Kapan?! Tolong periksa sekarang!
Dokter Kim?
Kau Dokter Kim, 'kan?
Maaf, aku kurang dengar.
Dokter apa katamu?
Dokter Anak.
Namanya Kim Ha-eun, junior SMA-ku,
dokter madya tahun kedua
di Pusat Medis Jae-an.
Setahuku dia sedang cuti hamil.
Ternyata rumahnya dekat rumah sakit kita.
Astaga.
PUSAT MEDIS YULJE
INSTALASI GAWAT DARURAT
Berikan tasmu.
Baiklah.
Ayo berangkat.
Apa kau pernah melihat kebunku?
Krisantemum, mawar, dan sage indah
Bermekaran di mana-mana
Pintu kebunku selalu terbuka
Wanginya sedang memangil namamu
Apakah kau tahu itu?
Setinggi cita-citaku di masa kecil
Dan langit musim gugur yang elok
Bila aku menggenggam semua itu
Dan datang kepadaku dengan cahaya bulan
Yang sunyi
Akan kupetik cintaku yang bermekaran
Dengan hati lembut
Untuk dirimu
KATEDRAL CHOGANGDONG
Setinggi cita-citaku di masa kecil
Dan langit musim gugur yang elok
Bila aku menggenggam semua itu
Dan datang kepadaku dengan cahaya bulan
Yang sunyi
Akan kupetik cintaku
Yang bermekaran dengan hati lembut
Hanya untuk dirimu
Seorang
Halo?
Ini nomor Nona Jang Gyeo-ul?
- Ya, benar.
- Kau putri Ibu Cho Sun-yeong, 'kan?
Ya.
Aku dari IGD Pusat Medis Suhan, Gwangju.
Ibumu terluka parah. Segeralah kemari.
Dia harus segera dioperasi.
Bolehkah kuminta persetujuan lisan?
Operasi?
Berapa nomor sandinya?
Ada apa denganku?
Baru kali ini aku ke acara reuni
menjemukan yang hanya makan
dan tidak minum-minum.
Benar. Namun, bagus juga.
Tidak merepotkan.
SEGALANYA BAGIKU
Ya, U-ju? Ayah dalam perjalanan pulang.
Tunggulah walau kau rindu ayah.
Ayah, aku ingin makan ayam goreng.
Baik, akan ayah pesankan.
U-ju, bibi juga ingin bicara.
Hei, kau dalam perjalanan pulang?
Mampirlah ke kedai kaki lima depan rumah.
Belikan satu jjajangmyeon pedas di sana.
Kedai itu tak bisa pesan antar.
Jangan lupa, ya? Mengerti?
Ya, baik. Akan kubelikan. Dah.
Dokter, aku Gyeo-ul.
Aku mendadak harus pulang ke Gwangju.
Nanti aku ceritakan detailnya.
Aku sedang tak bisa menelepon.
Nanti…
Nanti akan kuceritakan semuanya.
Maafkan aku.
- Kau sudah makan?
- Aku mungkin akan jarang menghubungimu.
Mungkin juga tidak bisa langsung
membalas pesanmu.
Maafkan aku.
Putar arah. Kita pergi ke Yangpyeong.
Sudah agak lama sejak aku mulai pelupa.
Ada apa denganku?
Ini semakin parah. Aku harus bagaimana?
Mana mungkin aku tak tahu? Aku anaknya.
Song-hwa, cukup parah, ya?
Aku suka karena bisa
membantuku lari dari kenyataan.
Jadi, jalanilah hidup seutuhnya.
Aku tidak mau ke Seoraksan.
Sudah 20 tahun lebih sejak kita ke sana.
Kita tak akan memanjat
punggung dinosaurus, 'kan?
- Kau ambil cuti hari Selasa?
- Ya, hari ulang tahun ibuku.
Min-ha, kau masih punya
satu kesempatan lagi.
Terjemahan subtitle oleh
Listya Ayunita Wardadie